PLANIFICARE DIDACTICĂ

Disciplina: Matematică clasa a VI a
Structurare: pe unități de învățare și lecții

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE 1 – Mulțimi. Mulțimea numerelor naturale

Mulțimi: descriere, notații, reprezentări. Mulțimi numerice și nenumerice. Relația dintre un element și o mulțime

Relații între mulțimi

Mulțimi finite. Cardinalul unei mulțimi finite. Mulțimi infinite. Mulțimea numerelor naturale

Operații cu mulțimi: reuniune, intersecție, diferență

Descompunerea numerelor naturale în produs de puteri de numere prime

Determinarea celui mai mare divizor comun și a celui mai mic multiplu comun. Numere prime între ele

Proprietăți ale divizibilității în ℕ

Exerciții recapitulative

Evaluare

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE 2 – Rapoarte și proporții

Rapoarte

Proporții. Proprietatea fundamentală a proporțiilor. Determinarea unui termen necunoscut dintr-o proporție

Proporții derivate

Șir de rapoarte egale

Mărimi direct proporționale

Mărimi invers proporționale

Regula de trei simplă

Elemente de organizare a datelor. Reprezentarea datelor prin grafice în contextul proporționalității. Reprezentarea datelor cu ajutorul unor softuri matematice

Probabilități

Exerciții recapitulative

Evaluare

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE 3 – Mulțimea numerelor întregi

Mulțimea numerelor întregi. Opusul unui număr întreg. Reprezentarea pe axa numerelor. Modulul unui număr întreg. Compararea și ordonarea numerelor întregi

Adunarea numerelor întregi. Proprietăți

Scăderea numerelor întregi

Înmulțirea numerelor întregi. Proprietăți

Împărțirea numerelor întregi

Puterea cu exponent număr natural a unui număr întreg nenul. Reguli de calcul cu puteri

Ordinea efectuării operațiilor și folosirea parantezelor

Ecuații în mulțimea numerelor întregi

Inecuații în mulțimea numerelor întregi

Probleme rezolvabile cu ajutorul ecuațiilor și inecuațiilor în contextul numerelor întregi

Exerciții recapitulative

Evaluare

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE 4 – Mulțimea numerelor raționale

Număr rațional. Mulțimea numerelor raționale. Reprezentarea pe axa numerelor. Opusul și modulul unui număr rațional. Compararea și ordonarea numerelor raționale

Adunarea numerelor raționale. Proprietăți. Scăderea numerelor raționale

Înmulțirea numerelor raționale. Proprietăți

Împărțirea numerelor raționale

Puterea cu exponent număr întreg a unui număr rațional nenul. Reguli de calcul cu puteri

Ordinea efectuării operațiilor și folosirea parantezelor

Ecuații cu numere raționale

Probleme rezolvabile folosind ecuații

Exerciții recapitulative

Evaluare

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE 5 – Noțiuni geometrice fundamentale

Unghiuri opuse la vârf. Unghiuri formate în jurul unui punct. Unghiuri complementare și suplimentare

Unghiuri adiacente. Bisectoarea unui unghi. Construcția bisectoarei unui unghi

Drepte paralele. Axioma paralelelor. Criterii de paralelism. Aplicații practice

Drepte perpendiculare și oblice. Distanța de la un punct la o dreaptă. Mediatoarea unui segment. Simetria față de o dreaptă

Cerc: definiție, construcție, elemente. Unghi la centru. Măsuri

Pozițiile unei drepte față de un cerc. Pozițiile relative a două cercuri

Exerciții recapitulative

Evaluare

UNITATEA DE ÎNVĂȚARE 6 – Triunghiul

Triunghiul: definiție, elemente, clasificare, perimetru. Suma măsurilor unghiurilor unui triunghi. Unghi exterior

Construcția triunghiurilor. Inegalități între elementele triunghiului

Linii importante în triunghi

Congruența triunghiurilor oarecare

Criterii de congruență a triunghiurilor

Criterii de congruență a triunghiurilor dreptunghice

Metoda triunghiurilor congruente

Proprietăți ale triunghiului isoscel

Proprietăți ale triunghiului echilateral

Proprietăți ale triunghiului dreptunghic

Exerciții recapitulative

Evaluare

